Repository: linux-jm/web
Catalog: manual/sudo/po4a/sudoers.5/sudoers.*.po
Languages: ja

source: A Host_List is made up of one or more host names, IP addresses, network numbers, netgroups (prefixed with \(oq+\(cq) and other aliases. Again, the value of an item may be negated with the \(oq\&!\(cq operator. Host netgroups are matched using the host (both qualified and unqualified) and domain members only; the user member is not used when matching. If you specify a network number without a netmask, B<sudo> will query each of the local host's network interfaces and, if the network number corresponds to one of the hosts's network interfaces, will use the netmask of that interface. The netmask may be specified either in standard IP address notation (e.g.\& 255.255.255.0 or ffff:ffff:ffff:ffff::), or CIDR notation (number of bits, e.g.\& 24 or 64). A host name may include shell-style wildcards (see the I<Wildcards> section below), but unless the host name command on your machine returns the fully qualified host name, you'll need to use the I<fqdn> option for wildcards to be useful. Note that B<sudo> only inspects actual network interfaces; this means that IP address 127.0.0.1 (localhost) will never match. Also, the host name \(Lqlocalhost\(Rq will only match if that is the actual host name, which is usually only the case for non-networked systems.
ja: Host_List を構成するのは、一個以上の次のものである。 ホスト名、IP アドレス、ネットワークアドレス、 ネットグループ名 (接頭辞 '+' が付く)、および他のエイリアス。 ここでもまた、項目の値は、'!' 演算子によって否定することができる。なお、 ホストのネットグループについては、ネットグループの成員中のホスト (完全修飾名とそうでないもののどちらでも) とドメインの要素のみを使って、 マッチングが行われる。ユーザの要素はマッチングに使用されない。 ネットワークアドレスをネットマスクなしで指定した場合は、 B<sudo> はローカルホストのネットワークインターフェースを一つ一つ参照し、 指定されたネットワークアドレスと同じアドレスを持つインターフェースがあれば、 そのネットマスクを使用することになる。ネットマスクの指定は、 標準の IP アドレス表記 (たとえば 255.255.255.0 や ffff:ffff:ffff:ffff::) でもよく、 CIDR 表記 (ビット数、たとえば 24 や 64) でもよい。 ホスト名の一部にシェル風のワイルドカードを使用することができるが (下記の「ワイルドカード」セクションを参照)、 ご使用のマシンの hostname コマンドが完全修飾ドメイン名 (FQDN) を返さない場合、 ワイルドカードを利用するには I<fqdn> オプションを使う必要がある。 なお、B<sudo> がチェックするのは、 実在のネットワークインターフェースだけだということに留意してほしい。 すなわち、IP アドレス 127.0.0.1 (localhost) がマッチすることは、絶対にないのである。 また、"localhost" というホスト名がマッチするのは、 それが実際のホスト名であるときだけであり、 それは通常、ネットワークにつながっていないシステムの場合にしか当てはまらない。

source: A Cmnd_List is a list of one or more command names, directories, and other aliases. A command name is a fully qualified file name which may include shell-style wildcards (see the I<Wildcards> section below). A simple file name allows the user to run the command with any arguments he/she wishes. However, you may also specify command line arguments (including wildcards). Alternately, you can specify \&"" to indicate that the command may only be run B<without> command line arguments. A directory is a fully qualified path name ending in a \(oq/\(cq. When you specify a directory in a Cmnd_List, the user will be able to run any file within that directory (but not in any sub-directories therein).
ja: Cmnd_List は一個以上の、コマンド名、ディレクトリ、 他のエイリアスからなるリストである。コマンド名は絶対パスのファイル名であり、 シェル風のワイルドカードを含んでいても構わない(下記の「ワイルドカード」セクションを参照)。 単にファイル名だけ指定した場合、 ユーザはお望みのどんな引き数でも付けてそのコマンドを実行することができる。 とは言え、コマンドライン引き数を (ワイルドカードを含めて) 指定しても構わないし、また、引き数に "\&" を指定して、そのコマンドは、 コマンドライン引き数を付けずに実行することしかできないと指示することもできる。 ディレクトリは '/' で終わる絶対パス名である。 Cmnd_List にディレクトリを指定すると、 ユーザーはそのディレクトリ内の任意のファイルを実行できるようになる (だが、そのサブディレクトリにあるファイルは実行できない)。

source: If a Cmnd has associated command line arguments, then the arguments in the Cmnd must match exactly those given by the user on the command line (or match the wildcards if there are any). Note that the following characters must be escaped with a \(oq\e\(cq if they are used in command arguments: \(oq,\&\(cq, \(oq:\&\(cq, \(oq=\&\(cq, \(oq\e\(cq. The built-in command \(Lqsudoedit\(Rq is used to permit a user to run B<sudo> with the B<-e> option (or as B<sudoedit>). It may take command line arguments just as a normal command does. Note that \(Lqsudoedit\(Rq is a command built into B<sudo> itself and must be specified in the I<sudoers> file without a leading path.
ja: Cmnd がコマンドライン引き数を伴っている場合は、 Cmnd 中の引き数は、 ユーザがコマンドラインで打ち込む引き数と正確に一致しなければならない (Cmnd 中の引き数にワイルドカードがあるならば、 それがコマンドラインの引き数とマッチしなければならない)。 以下に挙げる文字をコマンド引き数の中で用いるときは、 '\e' によってエスケープしなければならないことに注意していただきたい。 ',\&', ':\&', '=\&', '\e' がそれである。 Cmnd に "sudoedit" という B<sudo> の組み込みコマンドを指定すると、 ユーザに B<sudo> を B<-e> オプション付きで (あるいは、B<sudoedit> というコマンド名で) 実行することを許可することになる。 この場合、コマンドライン引き数も指定することができるのは、 普通のコマンドとまったく同様だ。 "sudoedit" は、B<sudo> そのものに組み込まれたコマンドなので、I<sudoers> ファイルではパスを前に付けずに指定しなければならないことに注意していただきたい。

source: If a command name is prefixed with a Digest_Spec, the command will only match successfully if it can be verified using the specified SHA-2 digest. The following digest formats are supported: sha224, sha256, sha384 and sha512. The string may be specified in either hex or base64 format (base64 is more compact). There are several utilities capable of generating SHA-2 digests in hex format such as openssl, shasum, sha224sum, sha256sum, sha384sum, sha512sum.
ja: コマンド名の前に Digest_Spec が付いている場合、コマンドのマッチに成功するのは、 指定された SHA-2 ダイジェストを使って照合できたときだけである。 ダイジェストのフォーマットとしては、 sha224, sha256, sha384, sha512 をサポートしている。 文字列は、16 進数形式でも base64 形式でも指定できる (base64 の方が短くて済む)。 SHA-2 ダイジェストを 16 進数形式で生成できるユーティリティはいくつかある。 openssl, shasum, sha224sum, sha256sum, sha384sum, sha512sum といったものがそうだ。

source: For example, using openssl:
ja: たとえば、openssl を使うなら、

source: It is also possible to use openssl to generate base64 output:
ja: openssl を使って、base64 の出力を生成することもできる。

source: Warning, if the user has write access to the command itself (directly or via a B<sudo> command), it may be possible for the user to replace the command after the digest check has been performed but before the command is executed. A similar race condition exists on systems that lack the fexecve(2) system call when the directory in which the command is located is writable by the user.
ja: 注意: もしユーザがコマンドそのものに対して (直接であれ、B<sudo> コマンドを通してであれ) 書き込み権限を持っているならば、そのユーザは、ダイジェストチェックが済み、 コマンドが実行されるまでの間に、コマンドを別のものに置き換えることができるかもしれない。 同様の競合状態が、fexecve(2) システムコールを持っていないシステムでは、 コマンドが存在するディレクトリがユーザによって書き込み可能であるときに起こりえる。

source: Command digests are only supported by version 1.8.7 or higher.
ja: コマンド・ダイジェストをサポートしているのは、バージョン 1.8.7 以上だけである。

source: Defaults
ja: デフォルト設定 (Defaults)

source: Certain configuration options may be changed from their default values at run-time via one or more Default_Entry lines. These may affect all users on any host, all users on a specific host, a specific user, a specific command, or commands being run as a specific user. Note that per-command entries may not include command line arguments. If you need to specify arguments, define a Cmnd_Alias and reference that instead.
ja: かなりの設定オプションが、 一行以上の Default_Entry 行を指定することで実行時にデフォルトの値から変更可能だ。 その効果の及ぶ範囲は、あらゆるホストのすべてのユーザにすることもできるし、 ある特定のホストのすべてのユーザ、ある特定のユーザ、ある特定のコマンド、 ある特定のユーザとして実行するコマンドなどに限定することもできる。 気を付けてほしいのは、コマンドに限定した Defaults 行にコマンドライン引き数まで書くことができないことだ。 引き数を指定する必要がある場合は、Cmnd_Alias を定義して、代わりにそれを参照すればよい。

source: Parameters may be B<flags>, B<integer> values, B<strings>, or B<lists>. Flags are implicitly boolean and can be turned off via the \(oq\&!\(cq operator. Some integer, string and list parameters may also be used in a boolean context to disable them. Values may be enclosed in double quotes (\&"") when they contain multiple words. Special characters may be escaped with a backslash (\(oq\e\(cq).
ja: パラメータはB<フラグ>、B<整数値>、B<文字列>、B<リスト>のどれであってもよい。 フラグは要するにブーリアン (真偽値) であり、'\&!' 演算子で off にできる。 整数値、文字列、リストのパラメータにも、真偽値として使用して、 それを無効にできるものがいくつか存在する。 パラメータの値が複数の単語を含むときは、 値をダブルクオート (\&"") で囲むとよい。 特殊文字はバックスラッシュ ('\e') でエスケープすることができる。

source: Lists have two additional assignment operators, += and -=. These operators are used to add to and delete from a list respectively. It is not an error to use the -= operator to remove an element that does not exist in a list.
ja: リストには代入演算子が = のほかにもう二つある。+= と -= である。 こうした演算子は、それぞれ、リストに付け加えたり、リストから削除したりするのに使用する。 -= 演算子を使って、リストに存在しない要素を消去しようとしても、エラーにはならない。

source: Defaults entries are parsed in the following order: generic, host and user Defaults first, then runas Defaults and finally command defaults.
ja: Defaults 行の解析は、次の順序で行われる。まず、汎用、Host、User の Defaults が解析され、それから Runas の Defaults、最後にコマンドの Defaults の順番になる。

source: See I<SUDOERS OPTIONS> for a list of supported Defaults parameters.
ja: Defaults 行で使用できるパラメータのリストについては、 「SUDOERS のオプション」を御覧いただきたい。

source: User specification
ja: ユーザ設定 (User Specification)

source: A B<user specification> determines which commands a user may run (and as what user) on specified hosts. By default, commands are run as B<root>, but this can be changed on a per-command basis.
ja: B<ユーザ設定>は、あるユーザが、指定されたホストで (どのユーザに変身して) どのコマンドを実行できるかを決定する。デフォルトでは、コマンドは B<root> に変身して実行されるが、これはコマンドごとに変更することができる。

source: The basic structure of a user specification is \(Lqwho where = (as_whom) what\(Rq. Let's break that down into its constituent parts:
ja: ユーザ設定の基本構造は、"who where = (as_whom) what" である ("誰が どのホストで = (誰に変身して) 何を")。構成部分に分けて説明しよう。

source: A Runas_Spec determines the user and/or the group that a command may be run as. A fully-specified Runas_Spec consists of two Runas_Lists (as defined above) separated by a colon (\(oq:\&\(cq) and enclosed in a set of parentheses. The first Runas_List indicates which users the command may be run as via B<sudo>'s B<-u> option. The second defines a list of groups that can be specified via B<sudo>'s B<-g> option. If both Runas_Lists are specified, the command may be run with any combination of users and groups listed in their respective Runas_Lists. If only the first is specified, the command may be run as any user in the list but no B<-g> option may be specified. If the first Runas_List is empty but the second is specified, the command may be run as the invoking user with the group set to any listed in the Runas_List. If both Runas_Lists are empty, the command may only be run as the invoking user. If no Runas_Spec is specified the command may be run as B<root> and no group may be specified.
ja: Runas_Spec は変身の対象となるユーザやグループを規定している。 完全な形の Runas_Spec は、(上で定義しているように) コロン (':\&') で区切られ、 カッコで囲まれた、二つの Runas_List からなっている。一つ目の Runas_List は、 B<sudo> で B<-u> オプションを使ったときに変身できるユーザを指している。 二番目の方が規定しているのは、B<sudo> の B<-g> オプションによって指定できるグループのリストだ。 両方の Runas_List が指定されている場合は、それぞれの Runas_List にリストされているユーザとグループの任意の組み合わせで、 コマンドを実行することができる。一つ目の Runas_List だけが指定されている場合は、 リスト中のいかなるユーザにでも変身してコマンドを実行できるが、 B<-g> オプションを指定することはできない。一つ目の Runas_List が空で、 二番目だけ指定されている場合は、B<sudo> を実行するユーザの資格で、 グループを Runas_List にリストされている任意のグループに設定して、 コマンドを実行することができる。Runas_Lists が両方とも空の場合は、 B<sudo> を実行するユーザの資格でしかコマンドを実行できない。 Runas_Spec がまったく指定されていない場合は、B<root> としてコマンドを実行できるが、 グループを指定することはできない。

source: A Runas_Spec sets the default for the commands that follow it. What this means is that for the entry:
ja: Runas_Spec は、それに続くコマンドに対してデフォルトを定める。 それはどういうことかと言うと、次のようなエントリがあったとしよう。

source: The user B<dgb> may run I</bin/ls>, I</bin/kill>, and I</usr/bin/lprm>\(embut only as B<operator>. E.g.,
ja: ユーザ B<dgb> は I</bin/ls>, I</bin/kill>, I</usr/bin/lprm> を実行することができる。 ただし、B<operator> として実行できるだけだ。たとえば、次のようにである。

source: It is also possible to override a Runas_Spec later on in an entry. If we modify the entry like so:
ja: エントリの後ろの方の Runas_Spec を変更することも可能だ。 上のエントリをこんなふうに書き変えたとしよう。

source: Then user B<dgb> is now allowed to run I</bin/ls> as B<operator>, but I</bin/kill> and I</usr/bin/lprm> as B<root>.
ja: すると、ユーザ B<dgb> は、I</bin/ls> こそ B<operator> としてだが、 I</bin/kill> や I</usr/bin/lprm> は B<root> の資格で実行できるようになる。

source: We can extend this to allow B<dgb> to run /bin/ls with either the user or group set to B<operator>:
ja: B<dgb> が /bin/ls を実行するとき、変身対象ユーザとグループのどちらでも B<operator> になれるように、この記述を拡張することもできる。

source: Note that while the group portion of the Runas_Spec permits the user to run as command with that group, it does not force the user to do so. If no group is specified on the command line, the command will run with the group listed in the target user's password database entry. The following would all be permitted by the sudoers entry above:
ja: 注意してほしいが、Runas_Spec のグループの部分は、 コマンドをそのグループとして実行することをユーザに許可しているのであって、 そうすることをユーザに強制しているのではない。 コマンドラインでグループを指定しない場合は、コマンドは、 パスワード・データベースにある変身対象ユーザのエントリに登録されているグループとして実行されることになるのだ。 以下のコマンドはすべて、上記の sudoers エントリによって許可されることになるだろう。

source: In the following example, user B<tcm> may run commands that access a modem device file with the dialer group.
ja: 次の例では、ユーザ B<tcm> がモデムのデバイスファイルにアクセスするコマンドを dialer グループとして実行できるようにしている。

source: Note that in this example only the group will be set, the command still runs as user B<tcm>. E.g.\&
ja: この例では、グループしか指定できないことに注意してほしい。コマンドは、 ユーザ B<tcm> の資格のまま実行されるのである。たとえば、次のように。

source: Multiple users and groups may be present in a Runas_Spec, in which case the user may select any combination of users and groups via the B<-u> and B<-g> options. In this example:
ja: Runas_Spec には複数のユーザやグループが存在してもよい。 その場合、ユーザは B<-u> や B<-g> オプションを使って、 ユーザとグループのどんな組み合わせでも選択することができる。

source: user B<alan> may run any command as either user root or bin, optionally setting the group to operator or system.
ja: この例では、ユーザ B<alan> は root と bin のどちらのユーザにでも変身して、 任意のコマンドを実行することができる。また、グループを operator や system に設定することも自由である。

source: On systems with SELinux support, I<sudoers> file entries may optionally have an SELinux role and/or type associated with a command. If a role or type is specified with the command it will override any default values specified in I<sudoers>. A role or type specified on the command line, however, will supersede the values in I<sudoers>.
ja: SELinux をサポートするシステムでは、I<sudoers> ファイルのエントリで SELinux の role や type をコマンドに関連付けることも可能である。 role や type を特定のコマンドについて指定すると、 I<sudoers> 中でデフォルトとして設定されている role や type があっても、 それよりも優先される。もっとも、role や type をコマンドラインで指定すれば、 そちらが I<sudoers> 中の値よりさらに優先されることになる。

source: A command may have zero or more tags associated with it. There are ten possible tag values: EXEC, NOEXEC, FOLLOW, NOFOLLOW, LOG_INPUT, NOLOG_INPUT, LOG_OUTPUT, NOLOG_OUTPUT, MAIL, NOMAIL, PASSWD, NOPASSWD, SETENV, and NOSETENV. Once a tag is set on a Cmnd, subsequent Cmnds in the Cmnd_Spec_List, inherit the tag unless it is overridden by the opposite tag (in other words, PASSWD overrides NOPASSWD and NOEXEC overrides EXEC).
ja: コマンドは 0 個以上のタグを伴うことができる。使用できるタグの値は 14 個あり、 EXEC, NOEXEC, FOLLOW, NOFOLLOW, LOG_INPUT, NOLOG_INPUT, LOG_OUTPUT, NOLOG_OUTPUT, MAIL, NOMAIL, PASSWD, NOPASSWD, SETENV, NOSETENV が、それである。 ある Cmnd にタグをセットすると、 Cmnd_Spec_List 中のそれ以後の Cmnd は、 反対の意味を持つタグによって変更されないかぎり、そのタグを継承することになる (すなわち、PASSWD は NOPASSWD を無効にし、NOEXEC は EXEC を無効にする)。

source: I<EXEC> and I<NOEXEC>
ja: I<EXEC> と I<NOEXEC>

source: If B<sudo> has been compiled with I<noexec> support and the underlying operating system supports it, the NOEXEC tag can be used to prevent a dynamically-linked executable from running further commands itself.
ja: B<sudo> が I<noexec> サポートつきでコンパイルされ、 使用しているオペレーティングシステムがそれに対応している場合、NOEXEC タグを利用すれば、 動的にリンクされた実行ファイルが、そこからさらにコマンドを実行するのを防ぐことができる。

source: In the following example, user B<aaron> may run I</usr/bin/more> and I</usr/bin/vi> but shell escapes will be disabled.
ja: 次の例では、ユーザ B<aaron> は I</usr/bin/more> と I</usr/bin/vi> を実行できるが、シェル・エスケープは利用できない。

source: See the I<Preventing shell escapes> section below for more details on how NOEXEC works and whether or not it will work on your system.
ja: NOEXEC がどんなふうに働くのか、お使いのシステムで利用できるかどうか、 などについてさらに詳しく知りたかったら、 後述の「シェル・エスケープの防止」セクションを御覧になるとよい。

source: I<FOLLOW> and I<NOFOLLOW>
ja: I<FOLLOW> と I<NOFOLLOW>

source: Starting with version 1.8.15, B<sudoedit> will not open a file that is a symbolic link unless the I<sudoedit_follow> option is enabled. The I<FOLLOW> and I<NOFOLLOW> tags override the value of I<sudoedit_follow> and can be used to permit (or deny) the editing of symbolic links on a per-command basis. These tags are only effective for the I<sudoedit> command and are ignored for all other commands.
ja: バージョン 1.8.15 以来、B<sudoedit> は、 I<sudoedit_follow> オプションが有効になっていないかぎり、 ファイルがシンボリックリンクならば、それを開かないようになっている。 I<FOLLOW> と I<NOFOLLOW> タグは、I<sudoedit_follow> の値を上書きするので、 これを使用すれば、シンボリックリンクの編集をコマンドごとに許可したり、 禁止したりすることができる。 この二つのタグが効果があるのは、I<sudoedit> コマンドに対してのみであり、 他のどんなコマンドに対しても無視される。

source: I<LOG_INPUT> and I<NOLOG_INPUT>
ja: I<LOG_INPUT> と I<NOLOG_INPUT>

source: These tags override the value of the I<log_input> option on a per-command basis. For more information, see the description of I<log_input> in the I<SUDOERS OPTIONS> section below.
ja: この二つのタグは I<log_input> オプションの値をコマンドごとに変更する。 詳しい情報については、後述する「SUDOERS のオプション」セクションの I<log_input> の説明をご覧になっていただきたい。

source: I<LOG_OUTPUT> and I<NOLOG_OUTPUT>
ja: I<LOG_OUTPUT> と I<NOLOG_OUTPUT>

source: These tags override the value of the I<log_output> option on a per-command basis. For more information, see the description of I<log_output> in the I<SUDOERS OPTIONS> section below.
ja: この二つのタグは I<log_output> オプションの値をコマンドごとに変更する。 詳しい情報については、後述する「SUDOERS のオプション」セクションの I<log_output> の説明をご覧になっていただきたい。

source: I<MAIL> and I<NOMAIL>
ja: I<MAIL> と I<NOMAIL>

source: These tags provide fine-grained control over whether mail will be sent when a user runs a command by overriding the value of the I<mail_all_cmnds> option on a per-command basis. They have no effect when B<sudo> is run with the B<-l> or B<-v> options. A I<NOMAIL> tag will also override the I<mail_always> and I<mail_no_perms> options. For more information, see the descriptions of I<mail_all_cmnds>, I<mail_always>, and I<mail_no_perms> in the I<SUDOERS OPTIONS> section below.
ja: この二つのタグを使えば、 I<mail_all_cmnds> オプションの値をコマンドごとに上書きすることによって、 ユーザがコマンドを実行したときにメールを送付するかどうかについて、 きめ細かな制御を行うことができる。 B<sudo> が B<-l> や B<-v> オプションを付けて実行されたときには、効果がない。 I<NOMAIL> は、I<mail_always> や I<mail_no_perms> オプションも上書きする。 詳細については、後述の「SUDOERS のオプション」セクションにある I<mail_all_cmnds>, I<mail_always>, I<mail_no_perms> の説明をご覧いただきたい。

source: I<PASSWD> and I<NOPASSWD>
ja: I<PASSWD> と I<NOPASSWD>

source: By default, B<sudo> requires that a user authenticate him or herself before running a command. This behavior can be modified via the NOPASSWD tag. Like a Runas_Spec, the NOPASSWD tag sets a default for the commands that follow it in the Cmnd_Spec_List. Conversely, the PASSWD tag can be used to reverse things. For example:
ja: デフォルトでは、B<sudo> はコマンドを実行する前に、ユーザが本人であることを証明するように求める。 この振舞いは NOPASSWD タグによって変更することができる。Runas_Spec と同様、 NOPASSWD タグも Cmnd_Spec_List 中のそれに続くコマンドに対してデフォルトを定める。 PASSWD の働きは反対であり、振舞いを元に戻したいときに使える。たとえば、

source: would allow the user B<ray> to run I</bin/kill>, I</bin/ls>, and I</usr/bin/lprm> as B<root> on the machine rushmore without authenticating himself. If we only want B<ray> to be able to run I</bin/kill> without a password the entry would be:
ja: とすれば、ユーザ B<ray> はマシン rushmore 上で認証をしないでも B<root> として I</bin/kill>, I</bin/ls>, I</usr/bin/lprm> を実行できるようになる。もし B<ray> がパスワードなしで実行できるコマンドを I</bin/kill> だけに絞りたいのなら、エントリはこうなるだろう。

source: Note, however, that the PASSWD tag has no effect on users who are in the group specified by the I<exempt_group> option.
ja: ただし、ユーザが I<exempt_group> オプションで指定されているグループに属する場合は、 PASSWD タグが効果を持たないことに注意してほしい。

source: By default, if the NOPASSWD tag is applied to any of the entries for a user on the current host, he or she will be able to run \(Lqsudo -l\(Rq without a password. Additionally, a user may only run \(Lqsudo -v\(Rq without a password if the NOPASSWD tag is present for all a user's entries that pertain to the current host. This behavior may be overridden via the I<verifypw> and I<listpw> options.
ja: デフォルトでは、現在使用中のホストに関するユーザのエントリのうちに NOPASSWD タグが指定されているものが一つでもあれば、 そのユーザはパスワードなしで "sudo -l" を実行できる。 なお、ユーザがパスワードなしで "sudo -v" を実行できるのは、 現在使用中のホストに関するそのユーザのエントリのすべてで NOPASSWD タグが生きているときのみである。この動作は、I<verifypw> や I<listpw> オプションによって変更できる。

source: I<SETENV> and I<NOSETENV>
ja: I<SETENV> と I<NOSETENV>

source: These tags override the value of the I<setenv> option on a per-command basis. Note that if SETENV has been set for a command, the user may disable the I<env_reset> option from the command line via the B<-E> option. Additionally, environment variables set on the command line are not subject to the restrictions imposed by I<env_check>, I<env_delete>, or I<env_keep>. As such, only trusted users should be allowed to set variables in this manner. If the command matched is B<ALL>, the SETENV tag is implied for that command; this default may be overridden by use of the NOSETENV tag.
ja: 上記のタグは I<setenv> オプションの値をコマンドごとに変更する。 あるコマンドに対して SETENV を設定すると、 ユーザがコマンドラインから B<-E> オプションを使用して、 I<env_reset> オプションを無効にできるようになることに注意してほしい。 それだけではない。コマンドラインから設定する環境変数が I<env_check>, I<env_delete>, I<env_keep> による規制を受けないようにもなる。 それ故、こうした形で環境変数を設定することを許可するのは、 信用できるユーザだけに限るべきである。なお、マッチするコマンドが B<ALL> だった場合は、暗黙のうちに SETENVタグがそのコマンドに付けられるが、 このデフォルトの動作は UNSETENV タグを使えば打ち消すことができる。

source: Wildcards
ja: ワイルドカード

source: B<sudo> allows shell-style I<wildcards> (aka meta or glob characters) to be used in host names, path names and command line arguments in the I<sudoers> file. Wildcard matching is done via the glob(3) and fnmatch(3) functions as specified by IEEE Std 1003.1 (\(LqPOSIX.1\(Rq).
ja: I<sudoers> ファイルでは、ホスト名、コマンドのパス名、 コマンドライン引き数にシェル形式のワイルドカード (メタ文字とか glob キャラクタとも言う) が使用できる。ワイルドカードのマッチングは、 IEEE Std 1003.1 ("POSIX.1") で規定されている glob(3) や fnmatch(3) 関数を用いて行われる。

source: Matches any set of zero or more characters (including white space).
ja: 0 個以上の任意の文字 (ホワイトスペースも含む) にマッチする。

source: Matches any single character (including white space).
ja: 任意の 1 文字 (ホワイトスペースも含む) にマッチする。

source: Matches any character in the specified range.
ja: 指定された範囲の任意の 1 文字にマッチする。

source: Matches any character I<not> in the specified range.
ja: 指定された範囲I<以外>の任意の 1 文字にマッチする。

source: For any character \(oqx\(cq, evaluates to \(oqx\(cq. This is used to escape special characters such as: \(oq*\(cq, \(oq\&?\(cq, \(oq[\&\(cq, and \(oq]\&\(cq.
ja: 'x' がどんな文字であっても、'x' そのものとして評価する。 この表記法は '*', '\&?', '[\&', ']\&' といった特殊文字をエスケープするために使用される。

source: B<Note that these are not regular expressions.> Unlike a regular expression there is no way to match one or more characters within a range.
ja: B<上記のものは正規表現ではないことに注意していただきたい。> 正規表現とは違って、範囲内の文字一つ以上にマッチさせる方法は存在しない。

source: Character classes may be used if your system's glob(3) and fnmatch(3) functions support them. However, because the \(oq:\&\(cq character has special meaning in I<sudoers>, it must be escaped. For example:
ja: 使用しているシステムの glob(3) や fnmatch(3) 関数が文字クラスに対応しているなら、 文字クラスが使用できる。ただし、':\&' 文字は、 I<sudoers> で特別な意味を持っているので、エスケープしなければならない。 一例を上げる。

source: Would match any file name beginning with a letter.
ja: I<sudoers> 中で上のように書けば、アルファベットの文字で始まるどんなファイル名にもマッチするだろう。

source: Note that a forward slash (\(oq/\(cq) will I<not> be matched by wildcards used in the file name portion of the command. This is to make a path like:
ja: コマンドのファイル名の部分で使われたワイルドカードはフォワードスラッシュ ('/') にI<マッチしない>ことに注意していただきたい。そこで、次のようなパスは、

source: match I</usr/bin/who> but not I</usr/bin/X11/xterm>.
ja: I</usr/bin/who> にマッチするが、I</usr/bin/X11/xterm> にはマッチしない。

source: When matching the command line arguments, however, a slash I<does> get matched by wildcards since command line arguments may contain arbitrary strings and not just path names.
ja: だが、コマンドライン引き数の部分のマッチングでは、 ワイルドカードはスラッシュにI<しっかりマッチする>。 コマンドライン引き数には、任意の文字列を含むことが認められており、 パス名しか許されていないわけではないからだ。

source: B<Wildcards in command line arguments should be used with care.>
ja: I<sudoers> B<中でコマンドライン引き数にワイルドカードを使用するときは、> B<注意しなければならない。>

source: Command line arguments are matched as a single, concatenated string. This mean a wildcard character such as \(oq\&?\(cq or \(oq*\(cq will match across word boundaries, which may be unexpected. For example, while a sudoers entry like:
ja: コマンドライン引き数は、結合して一つの文字列にした上で、マッチングを行う。 そのため、'\&?' や '*' といったワイルドカード文字が、 ユーザが指定したコマンドライン引き数と、 単語の境界をまたいでマッチしてしまうことになるのだ。 これは想定外のことかもしれない。たとえば、I<sudoers> に次のような行があると、

source: will allow command like:
ja: 以下のコマンドが実行できることになるが、

source: It will also allow:
ja: また、以下のコマンドの実行も可能になってしまう。
